# Week 2: 23.11.18

## 1. 피드백

### 1.1 퀴즈

- 값의 데이터 타입이 왜 필요한지 3가지 이유로 설명하려면?
- 명확하고 간결하게 설명하는 연습 필요. 물어본 것에 대한 답변만, 나머지는 추가 질문으로 유도
- 암묵적 타입 변환이 일어나는 과정에 대해 설명할 때 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 타입 변환은 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것 내용 위주로 설명 (p109)
- 명시적 형변환 방법을 묻는 질문에서 질문 의도에 맞는 답변은?
- 단축 평가에서 불리언 값이 아닌 결과가 반환되는 경우 다시 공부
- null 병합 연산자가 평가되는 과정
- 객체에 대해 간략하게 설명하기 위해서는?
  - 복합적인 자료구조
  - 프로퍼티
  - 메서드
- 릿코드

### 1.2 알고리즘

- number of good pairs 문제 `map` 메서드로 다시 풀어보기
- 안 푼 이번주 1문제 풀어보기

## 2. 퀴즈 2-1 복습

### 원시 타입의 불변성이란

- 원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 변경할 수 없고 오직 재할당으로 참조하는 메모리 공간의 주소를 변경하는 것으로 값을 변경하는 것과 같은 효과를 얻을 수 있는 원시 값의 특성을 불변성이라 한다.
- 예기치 않게 값이 변경되는 일이 없으므로 데이터의 신뢰성을 보장한다.
- 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이지 상수를 변경 불가능한 값으로 정의할 수는 없다.

### 값의 데이터 타입이 필요한 이유 3가지

- 데이터를 저장할 때 필요한 메모리 공간 확보를 위해서
- 저장된 데이터를 참조할 때 한번에 읽어들일 범위를 결정하기 위해서
  - 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기(메모리 셀의 개수)를 알아야 한다.(p69)
- 참조한 데이터를 해석할 때 어떤 방식으로 해석할 지 결정하기 위해서
  - `0100 0001` 이 숫자 65인지 문자 ‘A’ 인지?

### if문의 조건식이 불리언 값이 아닌 경우 js 엔진의 동작

자바스크립트 엔진은 표현식을 평가할 때 코드 문맥에 부합하도록 암묵적 타입 변환을 실행한다.
따라서, 조건문에 주어진 조건식이 불리언 값이 아닌 경우 자바스크립트 엔진은 조건식을 평가하여 암묵적으로 불리언 값으로 타입 변환한다. (p94, p110 참고)

이 때 변수에 할당된 값의 타입이 변환되지는 않으며, 조건식(불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식)을 에러 없이 평가하기 위해 새로운 타입을 만들어 단 한번 사용하고 버린다. (p109 참고)

### 암묵적 타입 변환이란

- 암묵적 타입 변환 : 개발자의 의도와는 상관없이, 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변환하는 것
- 수행과정 : 피연산자나 표현식의 평가 결과를 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나로 암묵적으로 타입을 자동 변환하여 새로운 타입의 값을 생성하고 코드를 평가한다. 이 때 새로 생성된 값은 오직 평가만을 위해 단 한번만 사용되고 버려진다.
  - 임시 값은 원시 값으로만 생성된다. 참조 타입 값이 암묵적 타입 변환 되는 경우도 문자열, 숫자, 불리언 값 중 하나로 원시 값으로 변환된다.

### 단축 평가 복습 + @ (클린코드 자바스크립트 - 섹션3 타입 다루기)

#### 타입 검사

#### undefined & null

#### eqeq 줄이기

#### 형변환 주의하기

#### isNaN

## 퀴즈 2-2 복습
