# 모딥다 23장. 실행 컨텍스트

- 실행 컨텍스트를 올바르게 이해해야 아래 내용을 이해할 수 있다.
  - 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자 바인딩을 관리하는 방식
  - 호이스팅이 발생하는 이유
  - 클로저의 동작 방식
  - 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식

## 23.1 소스코드의 타입

소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트 생성 과정과 관리 내용이 다르다. 따라서 ECMAScript 사양에서는 소스코드의 타입을 크게 4가지로 구분한다.

### 1. 전역 코드

- 전역 코드 : 전역 변수, 전역 함수 등 전역에 존재하는 소스코드 (전역 함수, 클래스 내부 코드는 제외)
- 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 전역 스코프를 생성해야 한다.
- 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 2. 함수 코드

- 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드 (함수 내부의 중첩 함수, 클래스 내부 코드는 제외)
- 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
- 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 함수가 호출될 때 마다 새로운 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 3. eval 코드

- eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
- eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 4. 모듈 코드

- 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드 (모듈 내부의 함수, 클래스 내부 코드는 제외)
- 모듈 코드는 모듈별로 독자적인 모듈 스코프를 생성한다.
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

1. 소스코드의 평가 (런타임 이전)
   - 1-1. 실행 컨텍스트 생성
   - 1-2. 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행
   - 1-3. 선언문 실행으로 생성된 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록
     (var 키워드로 선언한 변수의 경우 이때 undefined로 초기화됨)
2. 소스코드의 실행 (런타임)
   - 2-1. 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작 (런타임 시작)
   - 2-2. 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색하여 소스코드 실행에 필요한 정보를 취득
     (변수가 선언되었거나 함수가 정의되었는지 확인)
   - 2-3. 변수 값의 변경 등 소스 코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록
     (ex: 변수 할당문의 값을 할당하고 실행 컨텍스트에 등록)

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

코드가 실행되려면 아래처럼 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 **스코프를 구분하여** 등록하고 상태 변화(바인딩된 값의 변경)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(제어문 사용 등)하고 다시 되돌아갈 수 있어야 한다.

이처럼 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이 바로 실행 컨텍스트이다.
즉 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘이다. 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

- 식별자와 스코프 : 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리
- 코드 실행 순서 : 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)으로 관리

## 23.4 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)

- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.
  - 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 실행 중인 실행 컨텍스트(running execution context)라 부른다.

소스 코드가 평가되어 실행 컨텍스트가 생성되고 나면 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 실행 컨텍스트 스택, 또는 콜 스택이라고 부른다. 코드 실행 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에 실행 컨텍스트들이 추가되고 제거된다.
전역 코드와 함수 코드 2가지 소스코드 타입으로 이루어진 아래 예제를 통해 코드의 평가와 실행 과정을 살펴보자.

```js
const x = 1;

function foo() {
	const y = 2;

	function bar() {
		const z = 3;
		console.log(x + y + z);
	}
	bar();
}

foo(); // 6
```

- 1. 전역 코드의 평가와 실행
  - 1.1
    - 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
      이 때 전역 변수 x와 전역 함수 foo가 전역 실행 컨텍스트에 등록된다.
  - 1.2
    - 전역 코드가 실행되기 시작한다. 이때 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출된다.
- 2. 전역 함수 foo 함수 코드의 평가와 실행
  - 2.1
    - 전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행이 일시 중단되고 코드의 제어권이 foo 함수 내부로 이동한다.
      자바스크립트 엔진은 foo 함수 내부의 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 foo 함수 내부의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
  - 2.2
    - 실행 컨텍스트 스택의 가장 위에 존재하는 foo 함수 실행 컨텍스트가 실행되어 foo 함수 코드가 실행된다.
      이때 foo 함수 내부의 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출된다.
- 3. 중첩 함수 bar 함수 코드의 평가와 실행
  - 3.1
    - 중첩 함수 bar가 호출되면 foo 함수 코드의 실행이 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다.
      자바스크립트 엔진은 bar 함수 내부의 코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 bar 함수 내부의 지역 변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
  - 3.2
    - 실행 컨텍스트 스택의 가장 위에 존재하는 bar 함수 실행 컨텍스트가 실행되어 bar 함수 코드가 실행된다.
      이때 bar 함수 내부의 지역 변수 z에 값이 할당되고 console.log 함수가 호출되고 bar 함수가 종료된다.
- 4. 전역 함수 foo 함수 코드로 복귀
  - 4.1
    - bar 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동한다. 이때 자바스크립트 엔진은 bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.
  - 4.2
    - foo 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.
- 5. 전역 코드로 복귀
  - 5.1
    - foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다. 이때 JS 엔진은 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.
  - 5.2
    - 전역 코드는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 JS 엔진은 전역 실행 컨텍스트 또한 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거된다.

## 23.5 렉시컬 환경

- 실행 컨텍스트 스택 : 코드의 실행 순서를 관리하는 스택 자료구조
- 렉시컬 환경 : 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조

렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 두가지 컴포넌트로 구성된다.

1. 환경 레코드(Environment Record)
   - 스코프에 포함된 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소이다. 소스코드 타입에 따라 관리 내용에는 차이가 있다.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 (Outer lexical Environment Reference)
   - 상위 스코프(해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경)에 대한 참조이다.
   - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 상위 스코프와의 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

1. 전역 객체 생성
2. 전역 코드 평가
3. 전역 코드 실행
4. foo 함수 코드 평가
5. foo 함수 코드 실행
6. bar 함수 코드 평가
7. bar 함수 코드 실행
8. bar 함수 코드 실행 종료
9. foo 함수 코드 실행 종료
10. 전역 코드 실행 종료

위 순서로 동작하는 아래의 예제를 통해 어떻게 실행 컨텍스트가 생성되고 코드의 실행 결과가 관리되는지, 그리고 어떻게 실행 컨텍스트를 통해 식별자가 검색하는지 살펴보자.

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
	var x = 3;
	const y = 4;

	function bar(b) {
		const z = 5;
		console.log(a + b + x + y + z); // 20 + 10 + 3 + 4 + 5
	}
	bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 1. 전역 객체 생성

- 전역 코드 평가 이전에 전역 객체가 생성된다.
- 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체, 환경에 따른 호스트 객체 등이 프로퍼티로 추가된다.

### 2. 전역 코드 평가

- 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.
- 전역 코드 평가의 진행 순서
  - 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
  - 2. 전역 렉시컬 환경 생성
    - 2.1 전역 환경 레코드 생성
      - 2.1.1 객체 환경 레코드 생성
      - 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
    - 2.2 this 바인딩
    - 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

**1. 전역 실행 컨텍스트 생성**

- 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
- 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 위치하는 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

**2. 전역 렉시컬 환경 생성**

- 전역 렉시컬 환경(Global Lexical Environment)을 생성하고 전역 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment 컴포넌트에 바인딩한다.
- 전역 렉시컬 환경은 전역 환경 레코드(Global Environment Record)와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference) 2가지 컴포넌트로 구성된다.
  - 렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 두가지 컴포넌트로 구성된다.

**2.1 전역 환경 레코드 생성**

- 전역 스코프 역할을 하는 전역 환경 레코드(Global Environment Record)는 var 키워드와 let/const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드 2가지의 개념적인 블록으로 구성된다.

**2.1.1 객체 환경 레코드 생성**

- 전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 전역 코드 평가 이전에 생성된 전역 객체를 가리키는 BindingObject 객체와 연결된다.
- 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언된 전역 변수, 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
- 따라서 예제에서 var 키워드로 선언된 전역 변수 x와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수 foo는 객체 환경 레코드를 통해 객체 환경 레코드의 BindingObject에 바인딩되어 있는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

**2.1.2 선언적 환경 레코드 생성**

- const 키워드로 선언한 변수 y가 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다. 아직 전역 코드 실행이 아니라 평가 과정 중이므로 const 키워드로 선언한 변수 y는 초기화되지 않은 상태이다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수, 함수 선언문으로 정의한 전역 함수 이외의 선언들은 선언적 환경 레코드(Declarative Environment Record)에 등록되고 관리된다.
- 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리되는 식별자와 할당값은 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않으므로 전역 객체의 프로퍼티로 참조할 수 없다.
- 따라서 예제에서 const 키워드로 선언한 전역 변수 y는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리되므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않는다.

**2.2 this 바인딩**

- 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
  - 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.
    - 따라서 전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩된 전역 객체를 가리키는 참조가 반환된다.
- 참고 : this 바인딩은 **전역 환경 레코드**와 **함수 환경 레코드**에만 존재한다.

**2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**

- 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 null로 결정된다.
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킴
  - 현재 평가중인 전역 코드의 상위 스코프는 존재하지 않으므로 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 null로 결정된다.

### 3. 전역 코드 실행

- 1. 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 2. 전역 변수 x와 y의 값 할당문, foo 함수 호출문을 실행하기 위해 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드인 전역 렉시컬 환경에서 식별자 x, y, foo를 검색한다.
  - 만약 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경인 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다. (스코프 체인의 동작원리)
  - 주의 : 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 찾지 못한 식별자는 식별자 결정에 실패하였으므로 참조 에러를 발생시킨다.
- 3. 전역 변수 x와 y의 값이 할당된다. 값이 변경되었으므로 전역 렉시컬 환경의 전역 환경 레코드에 반영된다.
- 4. foo 함수가 호출되어 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드의 제어권이 foo 함수 내부로 이동한다.

### 4. foo 함수 코드 평가

- 전역 코드 실행 중 전역 함수인 foo 함수의 호출문을 만나 foo 함수가 호출되어 전역 코드 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동하여 foo 함수 코드를 평가하기 시작한다.
- 아직 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트이다.
- 함수 코드 평가과정
  - 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
  - 2. 함수 렉시컬 환경 생성
    - 2.1 함수 환경 레코드 생성
    - 2.2 this 바인딩
    - 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

**1. 함수 실행 컨텍스트 생성**

- 함수가 호출되면 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

**2. 함수 렉시컬 환경 생성**

- foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment 컴포넌트에 바인딩한다.
- foo 함수 렉시컬 환경은 foo 함수 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 2가지 컴포넌트로 구성된다.

**2.1 함수 환경 레코드 생성**

- 함수 환경 레코드는 함수의 매개변수와 인수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언된 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.
  - foo 함수의 매개변수 a가 키 a, 값 undefined로 등록되고 관리된다.
  - foo 함수의 arguments 객체가 키 arguments, 값 `{ 0: 20, length: 1, callee: foo }`로 등록되고 관리된다.
  - foo 함수 몸체 내부에서 선언된 식별자(`x, y, bar`)가 등록되고 관리된다.
    - var 키워드로 선언한 지역 변수 x가 키 x, 값 undefined로 등록되고 관리된다.
    - const 키워드로 선언한 지역 변수 y가 등록되고 관리된다. 아직 초기화 전이므로 값은 없는 상태이다.
    - 중첩 함수 bar가 키 bar, 값 함수 객체로 등록되고 관리된다.

**2.2 this 바인딩**

- foo 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
  - foo 함수는 일반 함수로서 호출되었으므로 this에는 전역 객체가 바인딩된다.
  - 따라서 foo 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.

**2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**

- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.
  - 현재 평가중인 foo 함수의 상위 스코프는 전역 코드이다.
  - 따라서 foo 함수의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
- foo 함수의 렉시컬 환경이 완성되었으므로 foo 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.

### 5. foo 함수 코드 실행

- foo 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
  - 매개변수에 인수가 할당되고 변수 할당문이 실행되어 변수 x와 y에 값이 할당된다.
  - 중첩 함수 bar가 호출된다.
  - 위의 과정 중 식별자 결정을 위해 현재 실행 중인 foo 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 6. bar 함수 코드 평가

- bar 함수가 호출되어 foo 함수 코드의 실행이 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다.
- bar 함수 코드를 평가하기 시작한다.
- 아직 실행 중인 실행 컨텍스트는 foo 함수 실행 컨텍스트이다.
- 함수 코드 평가과정은 foo 함수 코드 평가과정과 동일하다.
- 함수 코드 평가과정
  - 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
  - 2. 함수 렉시컬 환경 생성
    - 2.1 함수 환경 레코드 생성
    - 2.2 this 바인딩
    - 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### 7. bar 함수 코드 실행

- bar 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
  - 매개변수에 인수가 할당되고 변수 할당문이 실행되어 변수 z에 값이 할당된다.
  - console.log 함수가 호출되어 콘솔에 출력된다.
  - 위의 과정 중 식별자 결정을 위해 현재 실행 중인 bar 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서부터 스코프 체인을 따라 식별자를 검색하기 시작한다.
    - console 식별자는 전역 렉시컬 환경에서 검색된다.
      - console 식별자에 바인딩된 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 console 객체의 프로퍼티인 log 메서드를 검색한다.
    - a 식별자는 foo 함수 렉시컬 환경에서 검색된다.
    - b 식별자는 bar 함수 렉시컬 환경에서 검색된다.
    - x, y 식별자는 foo 함수 렉시컬 환경에서 검색된다.
    - z 식별자는 bar 함수 렉시컬 환경에서 검색된다.

### 8. bar 함수 코드 실행 종료

- console.log 메서드 호출이 종료되면 bar 함수에서 더이상 실행할 코드가 없으므로 bar 함수의 실행이 종료된다.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다.
- 따라서 실행 중인 실행 컨텍스트는 foo 함수 실행 컨텍스트가 된다.

### 9. foo 함수 코드 실행 종료

- bar 함수의 실행이 종료되면 코드의 제어권이 다시 foo 함수로 이동한다.
- foo 함수에서 더이상 실행할 코드가 없으므로 foo 함수의 실행이 종료된다.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다.
- 따라서 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트가 된다.

### 10. 전역 코드 실행 종료

- foo 함수의 실행이 종료되면 코드의 제어권이 다시 전역 코드로 이동한다.
- 전역 코드에서 더이상 실행할 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료된다.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 전역 실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다.
- 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

let과 const로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.
아래 예제를 통해 렉시컬 환경이 어떻게 교체되고 복귀되는지 살펴보자.

```js
let x = 1;

if (true) {
	let x = 10;
	console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

- if문의 코드 블록이 실행되면 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 기존의 전역 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment 컴포넌트에 바인딩된 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
  - 이때 생성된 if문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 되한 참조는 if문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
- if 문 코드 블록의 실행이 종료되면 전역 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment 컴포넌트에 바인딩된 렉시컬 환경은 if문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경에서 if문의 코드 블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경인 전역 렉시컬 환경으로 되돌아온다.

```js
for (let i = 0; i < 5; i++) {
	let foo = i;

	function bar() {
		console.log(foo);
	}
	bar();
}
```

> for 문의 변수 선언문에 let 키워드를 사용한 for 문은 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다. 만약 for문의 코드 블록 내에서 정의된 함수가 있다면 이 함수의 상위 스코프는 for문의 코드 블록이 생성한 렉시컬 환경이다. 이때 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 식별자(for 문의 변수 선언문 및 for 문의 코드 블록 내에서 선언된 지역 변수 등)의 값을 유지해야 한다.
> 이를 위해 for 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다. (p387)
