# 모딥다 23장. 실행 컨텍스트

- 실행 컨텍스트를 올바르게 이해해야 아래 내용을 이해할 수 있다.
  - 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자 바인딩을 관리하는 방식
  - 호이스팅이 발생하는 이유
  - 클로저의 동작 방식
  - 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식

## 23.1 소스코드의 타입

소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트 생성 과정과 관리 내용이 다르다. 따라서 ECMAScript 사양에서는 소스코드의 타입을 크게 4가지로 구분한다.

### 1. 전역 코드

- 전역 코드 : 전역 변수, 전역 함수 등 전역에 존재하는 소스코드 (전역 함수, 클래스 내부 코드는 제외)
- 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 전역 스코프를 생성해야 한다.
- 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 2. 함수 코드

- 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드 (함수 내부의 중첩 함수, 클래스 내부 코드는 제외)
- 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
- 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 함수가 호출될 때 마다 새로운 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 3. eval 코드

- eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
- eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 4. 모듈 코드

- 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드 (모듈 내부의 함수, 클래스 내부 코드는 제외)
- 모듈 코드는 모듈별로 독자적인 모듈 스코프를 생성한다.
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

1. 소스코드의 평가 (런타임 이전)
   - 1-1. 실행 컨텍스트 생성
   - 1-2. 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행
   - 1-3. 선언문 실행으로 생성된 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록
     (var 키워드로 선언한 변수의 경우 이때 undefined로 초기화됨)
2. 소스코드의 실행 (런타임)
   - 2-1. 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작 (런타임 시작)
   - 2-2. 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색하여 소스코드 실행에 필요한 정보를 취득
     (변수가 선언되었거나 함수가 정의되었는지 확인)
   - 2-3. 변수 값의 변경 등 소스 코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록
     (ex: 변수 할당문의 값을 할당하고 실행 컨텍스트에 등록)

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

코드가 실행되려면 아래처럼 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 **스코프를 구분하여** 등록하고 상태 변화(바인딩된 값의 변경)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(제어문 사용 등)하고 다시 되돌아갈 수 있어야 한다.

이처럼 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이 바로 실행 컨텍스트이다.
즉 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘이다. 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

- 식별자와 스코프 : 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리
- 코드 실행 순서 : 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)으로 관리

## 23.4 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)

## 23.5 렉시컬 환경

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
