# 모딥다 24장. 클로저

> "A closure is the combination of a function and the lexical environment within which that function was declared." - MDN

- 클로저는 함수와 그 함수가 선언될 당시의 렉시컬 환경과의 조합이다.

## 24.1 렉시컬 스코프

- 렉시컬 스코프 : 함수의 상위 스코프에 대한 참조(=렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값)가 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 따라 결정되는 것.

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

- 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]는 함수 객체가 정의된 환경(위치), 즉 상위 스코프에 대한 참조를 가리킨다.
- 렉시컬 스코프는 함수가 정의된 위치(환경)에 따라 함수의 상위 스코프가 결정되는 것을 뜻한다.
- 함수 호출 위치(환경)은 함수의 상위 스코프에 어떠한 영향도 미치지 못한다.
- 하지만 함수가 호출되는 환경과 함수가 정의되는 환경이 다를 수 있기 때문에 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다.
- 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 생성될 때 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.
- 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장되는 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다.
  - 왜냐하면 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 생성되는 시점은 그 함수가 정의된 환경인 상위 함수나 전역 코드가 평가되거나 실행되고 있는 시점이기 때문이다.
  - 그러므로 해당 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 함수나 전역 코드의 실행 컨텍스트이다.
  - 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 = 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장되는 상위 스코프의 참조 = 자신(함수)이 정의된 환경의 참조

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

- 모든 함수는 [[Environment]] 내부 슬롯에 자신이 선언된 렉시컬 환경인 상위 스코프의 참조를 저장한다.
- 이 상위 스코프의 참조 값은 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에 대한 참조이다.
- 외부 함수가 종료되어도 외부 함수의 렉시컬 환경에 대한 참조를 중첩 함수가 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 참조하고 있다면 외부 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되더라도 외부 함수의 렉시컬 환경은 소멸하지 않는다.
- 모든 함수는 자신이 선언된 렉시컬 환경을 기억하므로 이론적으로 모든 클로저이나, 일반적으로 아래 두 조건을 만족하는 함수만 클로저로 한정한다.
  - 외부 함수 외부로 중첩 함수를 반환하여 중첩 함수가 외부 함수보다 오래 유지됨
  - 중첩 함수가 외부 함수 내부의 식별자를 참조함
