# 23.11.20 TIL

## 12장. 함수

### 12.1 함수란?

- 수학에서의 함수 : '입력'을 받아 '출력'을 내보내는 일련의 과정
- 프로그래밍에서의 함수 : 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것.
  - 매개변수 : 함수 내부로 입력을 전달받는 변수
  - 입력 : 인수
  - 출력 : 반환값
- 함수 정의 : 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것
  - 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.
- 함수 호출 : 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시하는 것
  - 함수를 실행하려면 반드시 함수를 호출해야 한다. (예외: IIFE는 함수 정의와 동시에 즉시 호출됨)

### 12.2 함수를 사용하는 이유

- 코드의 재사용성 : 동일한 작업을 반복적으로 수행할 경우 이를 함수로 정의하여 재사용함을 통해 중복을 제거
- 유지보수의 편의성 : 같은 코드를 중복해서 여러번 작성하였는데 이를 수정해야 할 경우 모든 중복 코드에서 수정할 부분을 찾아 수정해야 함. 이를 함수로 정의하면 함수만 수정하면 됨.
- 코드의 신뢰성 : 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높여 실수를 줄이고 코드의 안정성을 향상시킴.
- 코드의 가독성 : 자신의 역할을 잘 설명하는 적절한 함수 이름은 함수 이름만 보고도 해당 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕는다.

### 12.3 함수 리터럴

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다.
- 다른 리터럴처럼 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.
- 함수 리터럴의 구성요소
  - 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체
- 함수가 일반 객체와 다른 점
  - 함수 객체는 [[Call]] 내부 메서드를 가지고 있기 때문에 일반 객체와 달리 함수는 호출할 수 있다.
  - 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.
    - `length` 프로퍼티 : 매개변수의 개수
    - `name` 프로퍼티 : 함수 이름
    - `prototype` 프로퍼티 : 함수를 생성자로 사용할 때 생성되는 객체의 부모 역할을 하는 객체(프로토타입 객체)를 가리키는 프로퍼티
    - `caller` 프로퍼티 : 자신을 호출한 함수를 가리킨다. (비표준)
    - `arguments` 프로퍼티 : 현재 실행 중인 함수에 전달된 인수들을 나타내는 유사 배열 객체이다. (비표준)
    - `[[Call]]` 내부 메서드 : 함수 객체가 호출되었을 때 실행되는 코드를 포함하고 있다. `[[Call]]` 내부 메서드를 갖는 함수 객체를 `callable`이라 한다.
    - `[[Scope]]` 내부 프로퍼티 : 함수가 생성될 때 함수의 `[[Scope]]` 프로퍼티는 함수가 정의된 스코프의 참조를 포함한다. 이는 클로저를 구현하는 데 중요한 역할을 한다.

### 12.4 함수 정의

#### 12.4.1 함수 선언문

#### 12.4.2 함수 표현식

#### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

#### 12.4.4 Function 생성자 함수

#### 12.4.5 화살표 함수

### 12.5 함수 호출

#### 12.5.1 매개변수와 인수

#### 12.5.2 인수 확인

#### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

#### 12.5.4 반환문

### 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

### 12.7 다양한 함수의 형태

#### 12.7.1 즉시 실행 함수

#### 12.7.2 재귀 함수

#### 12.7.3 중첩 함수

#### 12.7.4 콜백 함수

#### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수
