# 모딥다 21장. 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

자바스크립트의 객체는 크게 표준 빌트인 객체, 호스트 객체, 사용자 정의 객체 3가지로 분류할 수 있다.

1. 표준 빌트인 객체(standard built-in objects/native objects/global objects)

   - ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말한다.
   - 자바스크립트 실행 환경에 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
   - 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되므로 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.

2. 호스트 객체(host objects)

   - ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경(브라우저, Node.js 등)에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
   - 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공한다.
   - Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.

3. 사용자 정의 객체(user-defined objects)

   - 표준 빌트인 객체나 호스트 객체와 같이 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

## 21.2 표준 빌트인 객체

- Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 **생성자 함수 객체**다.
  - 생성자 함수인 표준 빌트인 객체 : 프로토타입 메서드와 정적 메서드 제공
  - 생성자 함수가 아닌 표준 빌트인 객체 : 정적 메서드만 제공
- 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되는 객체는 인스턴스의 프로토타입이므로, 생성자 함수인 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에는 생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입인 객체가 바인딩되어 있다.
- 생성자 함수인 표준 빌트인 객체 `Number` 예시
- 모든 Number 인스턴스가 상속을 통해 사용 가능한 빌트인 프로토타입 메서드 제공 (`Number.prototype.toFixed`, `Number.prototype.toString`, `Number.prototype.toLocaleString`)
- Number 인스턴스 생성 없이 정적으로 호출할 수 있는 정적 메서드 제공(`Number.isNaN`, `Number.isInteger`, `Number.isSafeInteger`, `Number.parseFloat`, `Number.parseInt`)

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

[참고](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Data_structures)

문자열, 숫자(Number, BigInt), 불리언, 심벌 값에 대해 객체처럼 접근하면 자바스크립트 엔진에 의해 일시적으로 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라 한다.
문자열, 숫자, 불리언, 심벌 값이 아닌 원시 값(undefiend, null)은 래퍼 객체를 생성하지 않으므로 객체처럼 프로퍼티에 접근하려고 하면 에러가 발생함에 유의하자.

- JS 엔진의 동작과정 (예시: 문자열)
  1. 문자열 래퍼 객체인 String 인스턴스를 생성하고 문자열은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
  2. 생성된 String 인스턴스로부터 문자열에 대한 작업을 수행하기 위해 필요한 래퍼 객체의 프로토타입 메서드(String.prototype의 메서드)를 상속받아 사용한다.
  3. 그 후 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 식별자의 값을 되돌리고 래퍼 객체인 String 인스턴스는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

```js
// 1. 식별자 str은 문자열을 값으로 가지고 있다.
const str = 'hello';

// 2. 식별자 str은 암묵적으로 생성된 래퍼 객체인 String의 인스턴스를 가리킨다.
// 기존 문자열 원시값은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
str.name = 'Kim'; // 래퍼 객체에 동적으로 프로퍼티 추가

// 3. 식별자 str은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당했던 원래의 원시값으로 식별자의 값을 되돌린다.

// 4. 식별자 str은 새롭게 암묵적으로 생성된 2번에서 생성된 래퍼객체와 다른 래퍼 객체를 가리킨다.
// 새로 생성된 래퍼 객체이므로 name 프로퍼티는 존재하지 않는다.
console.log(str.name); // undefined

// 5. 식별자 str은 다시 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당했던 원래의 원시값으로 식별자의 값을 되돌린다.
console.log(typeof str); // string
```

## 21.4 전역 객체

- 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 객체이다.
- 전역 객체는 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.
- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. (전역 객체를 생성하는 생성자 함수가 제공되지 않는다)
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 전역 객체의 이름을 생략할 수 있다. (window 나 global 생략하고 바로 프로퍼티 참조 가능)
- 전역 객체의 이름은 자바스크립트 실행 환경에 따라 다르지만 ES11에서 이를 globalThis 식별자로 통일하여 globalThis 식별자로도 전역 객체에 접근할 수 있다.
  - 브라우저 환경 : window (또는 self, this, frames)
  - Node.js 환경 : global
